Методичні вказівки до виконання навчальних проектів з курсу «Методи і технології паралельного програмування» 
Навчальний проект №1. «Моделювання броунівського руху засобами мультипоточного програмування»

Мета проєкту
    • Освоїти моделі паралелізму
    • Навчитись працювати з паралельними симуляціями
    • Дослідити проблеми синхронізації та спільного доступу до даних
    • Проаналізувати продуктивність запропонованого підходу

Опис прикладної задачі.

Розглядається процес броунівського руху частинок домішки у двовимірному кристалі, представленому як сітка розміром . У кристалі розміщено  частинок, які виконують випадкове переміщення між сусідніми клітинками (вгору, вниз, вліво, вправо) з певними ймовірностями. Основні правила переходу частинок: на кожному кроці часу частинка обирає напрямок руху випадково; якщо частинка досягає межі і рухається в сторону межі, то вона відбивається, тобто лишається на місці (або застосовується інша стратегія). У кожній клітинці може бути кілька частинок, але загальна кількість частинок зберігається.

Загальні вимоги

Потрібно змоделювати поведінку частинок у двовимірному кристалі засобами мультипоточного програмування), використовуючи для кожного атома домішки свій потік виконання. Результатом роботи моделювання має бути набір «моментальних знімків», що характеризують стан розподілу частинок домішки по клітинах кристалу від початку до кінця терміну моделювання із заданою дискретністю кроку відображення стану.
Кожен потік моделювання частинки у кожному акті моделювання має згенерувати випадкове число, за яким прийняти рішення про перехід до наступної клітинки за заданими ймовірностями. Під час роботи програми виникають потенційні проблеми, що пов’язані з особливостями взаємодії потоків та спільного доступу до даних. Необхідно продемонструвати наявність цих проблем, запропонувати рішення та показати як саме це рішення долає проблему.
Мова програмування, фреймворки та допоміжні елементи (наприклад для забезпечення візуалізації) обираються на власний розсуд студента. 
Потенційні проблеми

    • Кілька потоків змінюють одну клітинку, що призводить до втрати частинок або некоректні значення, тобто проблема race condition
    • Deadlock: потоки блокують один одного
    • Перевантаження потоками: один потік на одну частинку погано масштабується
    • Генерація випадкових чисел: доступ до генератора випадкових чисел є вузьким місцем
    • Відсутність консистентності знімків: стан кристалу читається під час модифікації

Потенційні рішення

    • Застосування mutex, lock, atomic операцій 
    • Глобальний порядок захоплення блокувань
    • Використання lock-free структур
    • task pool, chunking, barrier, immutable snapshot

Приклад виконання проєкту:

    1) Задається сітка кристалу, кількість атомів та шанси переходу атомів;
    2) Задається час симуляції та дискретизація отримання знімків;
    3) Кожному атому домішки відповідає потік виконання, який містить в собі індекс атома домішки. Робота потоку полягає в модифікації масиву кристалу і зміни свого індексу;
    4) Симуляція запускається, отримує задану кількість знімків, зупиняється;
    5) В кінці порівнюється число домішок до початку симуляції та після.

Коментар, щодо реалізації:

Студенти можуть запропонувати власну реалізацію проєкту, методів або елементів програми чи завдання, якщо вони краще демонструють проблеми із використанням багатопоточності, або якщо ці нововведення вирішують поставлену задачу симуляції краще. Всі пропозиції та девіації від вимог необхідно описувати та обґрунтовувати. 

Обов’язкові вимоги:

Програма повинна реалізовувати процес симуляції руху атомів в кристалі, робити моментальні зліпки стану кристалу та демонструвати наявні проблеми багатопоточності та їх вирішення. В кінці, програма повинна підрахувати кількість домішок в кристалі і вивести результат. 
Варіанти виконання проекту та вимоги:

Для спрощення процесу захисту можна реалізувати лише частину проекту, або повністю весь проект для отримання максимального балу. Часткове рішення не передбачає візуалізації та двовимірного кристалу. Повноцінне рішення повинно включати одне із вирішень складних проблем.
    1) Повноцінний проект (15 балів):
    • реалізувати симуляцію броунівського руху з візуалізацією в двовимірному кристалі;
    • реалізувати правильний механізм отримання зліпків стану кристалу;
    • показати проблеми виникнення deadlock та race condition, продемонструвати рішення
    • Реалізувати одну із складних задач:
    1) Задання seed та забезпечення відтворюваності симуляції – це передбачає надання багатопотокового рішення інтеграції випадкових чисел в процес рішення руху частинок;
    2) Забезпечення отримання точного зліпку без зупинки симуляції;
    3) Забезпечення процесу масштабування для атомів, тобто вирішення 
проблеми 1 атом = 1 потік.
    • провести комплексний аналіз результатів, впливу розподілу ресурсів одного потоку на кожну частинку, вибору початкових параметрів, проблем паралелізму, що виникли та описати запропоновані варіанти покращення чи вирішення зафіксованих проблем.

    2) Часткове виконання проекту (10 балів):
    • реалізувати симуляцію броунівського руху з візуалізацією в двовимірному кристалі;
    • реалізувати правильний механізм отримання зліпків стану кристалу;
    • показати проблеми виникнення deadlock та race condition, продемонструвати рішення
    • провести базовий аналіз результатів:


    3) Мінімальний проект (5 балів): 

реалізувати симуляцію броунівського руху з візуалізацією в одновимірному кристалі (вистачить консольного додатку); достатньо показати проблему із спільним доступом до даних з синхронізацією та без синхронізації.